---
layout: post
status: publish
published: true
title: "リダイレクトとmethodの微妙な関係"
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 122
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=122
date: '2005-11-04 00:54:25 +0900'
date_gmt: '2005-11-03 15:54:25 +0900'
categories:
- Java
---

Webアプリにおいて，データベースへの更新処理の後に一覧表示画面に戻る，という画面遷移はほとんどのアプリケーションで見受けられる基本的なものだ。この画面遷移，何も考えずにStrutsなどで作ってしまうと，後で問題が発生する。

その問題とは，「F5問題」だ。更新処理後に表示される一覧表示画面で，Webブラウザのページ再更新機能([更新]ボタン押下やF5キー押下など)を実行すると・・・という場面の話である。通常，Strutsなどでは，「更新処理」アクションから「一覧表示用情報取得」アクションを呼び出して，更新処理と一覧表示のための情報取得処理を連続し，一覧表示画面用のJSPにフォワードさせる。この際，「更新処理」アクションから「一覧表示用情報取得」アクションをどう連続させているかが問題となる。

「更新処理」アクションから「一覧表示用情報取得」アクションをフォワードで呼び出していた場合，Webブラウザからすれば，「更新処理を呼び出した結果，一覧表示画面が返ってきた」ということになる。そうなると，一覧表示画面でF5きーを押したときには，Webブラウザが記憶している一つ前に送信したリクエスト，つまり「更新処理」が再度サーバに送信されてしまう。ユーザからすれば，一覧を更新したかっただけなのに，更新処理が行われてしまうのは，全く予期しない動作であり，かなりの問題となる。

これは，リダイレクトというテクニックを使用すれば解決する。「更新処理」アクションが終わった後に，「一覧表示用情報取得」アクションをフォワードで直接呼び出してしまうのではなく，一旦「『一覧表示用情報取得』アクションを呼び出してね」と制御をWebブラウザに戻す。再要求のリクエストを受け取ったWebブラウザは，自動的に「一覧表示用情報取得」アクションを呼び出すためのURIをWebサーバに発行する。この動きであれば，一覧表示画面でF5キーを押したときに判断される一つ前のリクエストは，更新処理ではなく，一覧表示になるので，更新処理は行われずに一覧表示だけが再表示されるようになり，めでたしめでたしとなる。

・・・と思っていたが，リダイレクトはもっと奥が深い。

このリダイレクト，実際にはサーバからWebブラウザに
[HTTPステータスコード](http://homepage1.nifty.com/yito/anhttpd/statuscode.html)が返却されることによって実現されている。リダイレクトを想定したコードは，以下のものが代表的だ。

* 301 MovedPermanently 恒久的に移動しました

* 303 See Other ほかを参照してください

* 307 Temporary Redirect 一時的なリダイレクトです

上記のHTTPステータスコードと共に，HTTPレスポンスヘッダのLocationヘッダ項目でURIが指定される。Webブラウザは受信したHTTPステータスコードを判断し，LocationヘッダのURIに対して自動的に要求を行うことで，リダイレクトが実現される。

上記のステータスコードによって，Webブラウザは若干違った動きを見せる。301と303の場合，Locationヘッダで指定されたURIに要求を行うとき，method はGETが使用される。しかし，307の場合は，307を受け取る原因となった元々の要求がPOSTで行われていたときは，Locationヘッダで指定されたURIに要求を行うときもPOSTが使用される。

例えばLocationヘッダのURIに，「http://～/showEmployeeList.do?div=2」というようにパラメータが付与されていた場合，リダイレクト後のWebブラウザのアドレスバーには，元々の要求がGETの場合はこのURIが，POSTの場合は「http://～/showEmployeeList.do」までが表示される。そして，POSTだった場合は，F5キー押下などによる再読み込み時には，「再度フォーム情報を送ることになるけど，いいの？」という内容の警告ダイアログがWebブラウザにより表示されることになってしまう。この動きは，時としてユーザビリティという面で顧客から問題視されてしまうことがある。

自分でHTTPをお話すれば，上記のステータスコードの使い分けができるのだが，Javaで開発している場合は，HttpServletResponse#sendRedirect() を使用してリダイレクトを行っていることだろう。この場合は，sendRedirect() の実装がどうなっているかによって，どのステータスコードが使われるかが決定する。つまり，サーブレットコンテナの実装に依存してしまうのだ。

Tomcat4.1.31の実装では，307が使われている。つまり，元々の要求がPOSTだった場合は，POSTを使ってリダイレクトが行われる。そして，他のステータスコードを使用してのリダイレクトを行いたいとしても，切り替えられるような設定はできないみたいだ。ソースコードが見れるコンテナなら調べられるが，商用のアプリケーションサーバでは，HTTPをお話しするプログラムやプロキシを作成するなどして，自分でプロトコルを覗く必要がある。

悩ましい問題だ。。。
