---
layout: post
status: publish
published: true
title: Strutsでのファイルダウンロードの方法
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 33
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=33
date: '2005-03-26 21:42:53 +0900'
date_gmt: '2005-03-26 12:42:53 +0900'
categories:
- Java
---

Webアプリケーションは，時にHTMLではない処理結果をWebブラウザに返却する。返却するものがHTMLの場合は，JSPや何らかのテンプレートエンジンを使用するが，バイナリデータをWebブラウザに返却する場合は，HttpServletResponseオブジェクトから出力ストリームを取得し，情報を送信する。

一般的なWebアプリケーションであれば，以下の手法のどちらかを採用するだろう。

* サーブレットクラスの中に，情報を送信する処理を記述する。* JSPの中に，情報を送信する処理を記述する。

サーブレットクラスの場合には，doGet()やdoPost()にresponseオブジェクトが渡されるので，それを使えばよい。また，JSPの場合は，responseオブジェクトが暗黙オブジェクトとして提供されるので，それを使えばよい。

さて，Strutsを使用していた場合は，もう一つ選択肢を持つことができる。

* Actionクラスの中に，情報を送信する処理を記述する。

Actionクラスのexecuteメソッドにresponseオブジェクトが渡されるので，それを使って情報を送信する処理を記述する。これによってHTTPレスポンスの送信が完結するので，そのことをStrutsに知らせるために，executeメソッドの結果としてnullを返却する。

こんな感じ。

　　public ActionForward execute(ActionMapping mapping, ActionForm form,

　　　　　　HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　throws Exception {

　　　　...

　　　　response.setContentType("application/octet-stream");

　　　　response.setHeader(

　　　　　　"Content-Disposition", "attachment; filename=" + fileName);

　　　　OutputStream os = response.getOutputStream();

　　　　// 送信処理

　　　　os.flush();

　　　　os.close();

　　　　return null;

　　}

 このActionクラスを使用するアクションの定義では，forward要素は必要ない。executeメソッドの結果がnullだったときは，Strutsはフォワードも何もしないようになっている。これについては，ActionクラスのAPIリファレンスに書かれている。

「ActionクラスでView的な仕事しちゃっていいの？」とちょっと思うのだが，Strutsでの想定範囲内の処理なので，いいことにしよう。
