---
layout: post
status: publish
published: true
title: "イメージすること"
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 74
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=74
date: '2005-06-02 01:42:43 +0900'
date_gmt: '2005-06-01 16:42:43 +0900'
categories:
- Java
---

チーム開発では，チームの船頭的なポジションにつく人間によって，プロジェクトの成否が決定するといっても言い過ぎではない。かく言う自分も，年々まとめていくチームの人数が増えてきている。その分だけ，仕事の難易度は上がっていくし，責任も大きなものになる。チーム開発を成功に導くためには何が必要か，それは「イメージすること」を忘れないことだ。

僕はスキーヤーだ。冬は（昨シーズンは不本意だったが）ほぼ毎週スキーに行く。1級を取得したあとは，なかなか目に見えるだけのはっきりした技術の向上は難しくなる。外面的な運動よりも，内面的，つまり感覚的な運動の向上を図らなければならないからだ。より合理的，コンパクトな運動を行うためには，雪面から来る外力に対する感覚をより敏感に感じ，その感覚をもとに適切な運動を仕掛ける必要がある。「ひざの角度をもっと倒して・・・」などという外面的な手法では，技術は向上しない。

外力に対する感覚とそれに適切に反応するためには，常に先の状況を「イメージ」していなければならない。雪面から足裏に伝わる外力はもちろん，目から入力される雪面状況や，各関節が現在どのような形態になっているかを判断し，次の動作を「イメージ」し続ける。そして「イメージ」と実際の感覚とのズレを意識し，調整していく。

雪面状況やスピードの変化にすばやく対応するためには，とにかく「イメージ」を持っているかどうかが重要なのだ。イメージが感覚的に確かなほど，先の雪面状況にすばやく対応することができる。その結果，安定した滑りを行うことができる。

これは，チーム開発でも同じことだ。チームを率いることは，チームの状況や作業内容を常に「イメージ」し，その解決策もまた常に「イメージ」し続けることが重要なはずだ。チーム開発に関するあらゆる軸を把握し，その軸に対してメンバーがどのように携わるかを「イメージ」する。そして次の一瞬で何が必要なのかを「イメージ」しておくことにより，適切な判断と作業指示ができるようになる。もっと言うと，例えば1時間後にメンバーに作業指示を出している自分を「イメージ」するのだ。

「イメージ」することは，さまざまな材料がないと不可能な行為であり，結果として「イメージ」するための材料を自然と見つけてくるようになる。そして，何が足りないのか，何を得ておくべきなのかが，おのずと見えてくる。そしてそれらの優先順位に関しても，「イメージ」を繰り返すことで見つけることもできる。

きっと今の自分は，｢イメージ」が足りない。目の前の問題解決に追われるだけではダメだ。常にチーム全体を「イメージ」することが必要だ。

今日，ある部下が「明日からメンバーに何をさせればいいの？」と僕に訴えてきた。部下は少なくとも明日の状況を「イメージ」しようとしている。涙がでるほど嬉しいことだが，同時に自分の「イメージ」力のなさを痛感した。これではいけない。チームを成功に導くために，日々「イメージ」をしていくことを忘れないようにすることが，メンバーへの最低限の責任だと思うようになった今日この頃である。
