---
layout: post
status: publish
published: true
title: "問題は足元から・・・"
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 15
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=15
date: '2005-03-15 12:14:04 +0900'
date_gmt: '2005-03-15 03:14:04 +0900'
categories:
- Java
---

最近は，現行のシステムの継続保守や機能追加に行き詰って「システムを作りかえてよ」という仕事が多い。昔の汎用機からだったり，ASPとかだったり，VBだったりするのを，Java化するっていう感じだ。

お客さんからの要望のほとんどの関心は，「プログラムを機能拡張しやすいようにして！」というものだ。しかし，その土台となるデータベースに関して，95%くらいの確率で，問題意識を全く持っていない。ホントにびっくりしてしまうことが多すぎる。

「助けてくだしぁい」と世界の中心で叫びたくなるほど，各企業が持っているデータベースはひどい作りだ。正規化なんて言葉はないに等しいし，ひどいところでは，(リレーショナルデータベースなのに)主キーなし，外部参照なし，インデックスなし，なんてことは当たり前だ。そんなDBにHibernateなんて使った日には，逆に工数増大になってしまう。

傾向としては，

* 「超冗長設計」 - おんなじ情報が複数表に点在* 「１対１関連設計」 - 本来１つの表が複数表に分割* 「列にすりゃ速度あがるだろ設計」 - 「１日」～「３１日」という列が存在* 「無制限設計」 - 主キーがない，外部参照がない

が多く見受けられる。このような傾向が合わせ技でやられてしまえば，その上で作られるシステムも，それなりのものになるのは当たり前である。

しかし，多くの企業は，「データベースはすでにありますし，その運用実績もあります。しっかりしているので，そのまま使ってください」と自信たっぷりに言ってくる。ちょっと見ればその酷さは明白なのに，ホントに自信たっぷりだ。いざお客さんに「問題ありますね」と言ったところで，大抵は「何言ってるんだ若造がっ！」で相手にしてもらえない。

そんな企業に限って，お客さん側のデータベース担当者は技術レベルが低いのに反比例して，システムに関する権限が高い。そもそもデータベースの理想形の認識が違うために，話がかみ合わない。ちょっとでも問題を指摘すると，機嫌が一気に悪くなり，しまいには相手にされなくなってしまう。けれど，企業はそんなデータベース担当者を手厚く保護している。

システムのリプレースを行う立場から言わせてもらうと，使用することを強制されたデータベースの出来によって，システムの出来，というか，開発に対するモチベーションは全く異なってくる。ひどいデータベースを見た日にゃもう，やる気はゼロ。開発の方向性は「動くものをJavaなり使って，現行レベルで作り変えればいいんだろ？」程度にしかならない。いや，そこまでやる気が出れば，めっけもんかもしれない。

企業のIT資産は，ITによってもたらされた情報の蓄積だ。その蓄積のされ方次第で，その企業のIT資産の方向性が決定されてしまう。もっとデータベースに対して，日々問題意識を持ち「ちゃんと育てていこう」という考えの下に，ITというものを捉えていってほしいものである。
