---
layout: post
status: publish
published: true
title: "フォームの扱い"
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 144
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=144
date: '2005-12-11 09:48:23 +0900'
date_gmt: '2005-12-11 00:48:23 +0900'
categories:
- Wicket
---

Webアプリケーションに欠かせないHTMLのフォーム。Wicketでフォームを扱うための方法を今回は紹介する。

フォームは，inputタグなどのいくつかの入力要素から構成される。GUIアプリで言えば，フォームはコンポーネントが登録されるコンテナだ。Wicketでは，フォームを扱うために，Formクラスが提供されている，Formクラスは，Wicketコンポーネントのコンテナとして機能する。

HTMLのフォームは，formタグで表される。通常は，action属性によりサブミットがかけられたときのリクエストURLを指定する。では，Wicketにおけるフォームの書き方から見ていこう。

>　　・・・
　　


Wicketにおけるformタグには，基本的にはwicket:id属性でIDを指定するだけで良い。そして，formタグの子要素として，入力要素を記述していく。ここでは，サブミットボタンを設置している。サブミットボタンについては，フォームに１つだけの設置であれば，wicket:id属性は必要ない。あってもいいけど。

このPOHPに対するJavaコードだが，ここではこのページをEmployeePageとして考えると，以下のような感じになる。

>public class EmployeePage extends WebPage {
　　public EmployeePage() {
　　　　super();
　　　　add(new EmployeeForm());
　　}
　　private class EmployeeForm extends 
Form {
　　　　public EmployeeForm() {
　　　　　　super("employeeForm");
　　　　}
　　　　public void 
onSubmit() {
　　　　　　// サブミット時の処理を記述
　　　　}
　　}
}


内部クラスとして，Formクラスを継承したEmployeeFormクラスを作成している。WebPageクラスのコンストラクタ内で，addメソッドを使ってEmployeeFormオブジェクトを登録している。EmployeeFormクラスのコンストラクタでは，親のコンストラクタにフォームのID文字列を渡している。上記の例では，POHP内でwicket:id属性を使って指定した"employeeForm"を指定することによって対応付けを行っている。

フォーム内に入力要素があるときには，Formクラスのサブクラスのコンストラクタ内で，Wicketコンポーネントをaddメソッドを使って登録していけばよい。

フォームに対してサブミットがかけられたときには，onSubmitメソッドが呼び出される。onSubmitメソッド内で，サブミット時の処理を行えばよい。非常に簡単，単純である。

さて，これを実行したときには，上記のPOHPは実際には以下のような感じになる。

>　　・・・
　　


action属性を見ると，何やらいろいろと書かれているが，Wicketが自動で書いていることなので，普通は気にする必要はない。onSubmitメソッドにやりたいことを記述するだけである。
