---
layout: post
status: publish
published: true
title: Railsアプリを本番環境に配備する際の注意点
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 398
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=398
date: '2007-07-09 11:05:06 +0900'
date_gmt: '2007-07-09 02:05:06 +0900'
categories:
- Ruby on Rails
---

MacOS Xで作成したRuby on Railsアプリケーションを，今日Fedora Core 6に配備することにチャレンジした。もちろん一発でうまくいく訳もなく，いくつかハマり箇所があった。同じミスを繰り返さないためにも，ここに残しておく。
[rubyコマンドのパス]
作成したRailsアプリを，「
[約5時間かかったRuby on Railsの実行環境構築](http://www.eisbahn.jp/yoichiro/2007/07/5ruby_on_rails.html)」エントリで紹介したlighttpd実行環境にファイル一式コピー。lighttpd.confおよびhttpd.confにそれぞれ設定を記述し，まずlighttpdデーモンを再起動する。しかし，悲しいことに，

>(mod_fastcgi.c.998) execve failed for: /.../rails/.../public/dispatch.fcgi No such file or directory

というエラーメッセージが表示され，lighttpdが起動してくれない。ファイルはしっかり存在するし，despatch.fcgiファイルのパーミッションも問題ない。そこで，試しにdispatch.fcgiファイルを直接値シェルから実行すると，「/usr/local/bin/rubyが見つからないぞ」というエラーメッセージ。なるほど，MacOS Xで開発していた環境では「/usr/local/bin/ruby」だったのだが，Fedora Core 6の環境は「/usr/bin/ruby」であることに気がつく。/usr/local/binにrubyのシンボリックリンクを作ることで，この問題は解決。
[log，tmpディレクトリのパーミッション]
無事にlighttpdが起動したように見えたが，「log/access.logが書き込めない」というエラーが発生。logおよびtmpディレクトリのパーミッションは設定したが，その中にあるファイルやサブディレクトリについてパーミッションを調整していなかった。設定を正しく施すことで，この問題も解決。
[index.htmlファイルの削除]
やっと無事にアプリにアクセスすることができたが，railsコマンドで生成されるinde.htmlファイルの内容が表示されてしまう。格好悪いので，route.rbファイルに，

>map.connect '', :controller => 'welcome' # welcomeは作ったアプリ固有のもの

を書くも，反映せず。2分ほど悩むが，index.htmlファイルを消し忘れていたことに気がつく。さくっとpublic/index.htmlを消して，この問題も解決。
[MySqlのソケット]
普通に動き出したので，scaffoldで作った機能を呼び出すも，エラー画面が表示される。production.logを見ると，

>Errno::ENOENT (No such file or directory - /tmp/mysql.sock):

と表示されている。あれ，違うの？と調べてみたところ，yumで楽々インストールしたmysqlは「/var/lib/mysql/mysql.sock」なことが判明。database.ymlのproduction項目を変更し，この問題も解決。
[productionデータベースへのマイグレーション]
データベースに接続できるも，再度エラー画面が表示される。これは当たり前で，production用に作ったデータベースに何のスキーマも作っていない。rakeのmigrateタスクでスキーマを作ろうとするも，development用のデータベースを見にいってしまい，作られない。実はこれは，

>rake environment RAILS_ENV=production migrate

というように環境を明示的に与えてやる必要があり，これを指定することでこの問題も解決。
・・・というように，細かな点でハマるも，無事稼働確認ができた。うーん，環境依存な箇所でいくつかハマったという感じだ。こういうのって，何かしらソリューションがありそうなので，あとで調べてみたい。
