---
layout: post
status: publish
published: true
title: Google ModeratorのHelpを和訳してみました
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 630
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=630
date: '2009-03-08 15:42:48 +0900'
date_gmt: '2009-03-08 06:42:48 +0900'
categories:
- Google
---

[Google Moderator Help](http://www.google.com/support/faqs/bin/topic.py?topic=15799)を、使い方を知るために訳してみました。
---
Google Moderator
1. トピックとは何ですか？
トピックはシリーズの中に含まれる題目です。例えば、もしあなたが「Book clubs（書籍クラブ）」のシリーズをあなたの組織のために作成すると、トピックは「Fiction（フィクション）」「Non-fiction（ノンフィクション）」または「Auto-biographies（自動車の伝記）」となるでしょう。
2. 尋ねられた既存の質問についてどのように投票しますか？
もしあなたが投稿された質問を目にしたら、あなたはそれが尋ねられていることを勧めるために投票をすることができます。その際には、単純にチェックマークのボタンをクリックしてください。もしあなたが既存の質問に反対することを投票したい場合は、あなたは×ボタンをクリックすることができます。あなたがバーの上でマウスを移動させるとき、あなたは既にサブミットされた投票数を見るでしょう。
3. 質問をどのように追加すればいいですか？
あなたは質問を登録することも、既に尋ねられている質問に投票することもできます。あなたに必要となることは、Googleのアカウントでサインインすることだけです。トピックページの下部で、「Suggest a question（質問をする）」ボタンをクリックしてください。
4. どのように質問にコメントをすればいいですか？
質問に賛成あるいは反対の投票をすることに加えて、もしあなたがシリーズを所有しているときは、あなたは質問にコメントをポストすることもできます。「Post a response（返信をポストする）」をクリックすることで、あなたは他の参加者と質問に対するあなたの考えを共有することができます。
5. 質問はページ上でどのようにランク付けされますか？
Google Moderatorページ上の質問は、質問が持つ賛成投票の数に基づいて自動的にランク付けされます。もし質問が賛成50、反対50の計100の投票を持つとき、それは賛成85で反対がたった5の計90の質問よりも低くランク付けされるでしょう。
6. 質問を削除することができますか？
もしあなたがサブミットした質問をあなたが削除したいときは、あなたの質問の「Remove（削除）」リンクをクリックしてください。それは、プレゼンテーションおよびトピックから削除され、あなたのアカウントにもはや関連づけられなくなるでしょう。
7. 何かに不適切としてフラグされたとき、何が起きますか？
あるシリーズに投票している人々が、ある提案を不適切としてフラグし、そしてそのシリーズを作成した人々が同意します。結果として、その提案は機能要求として表示されなくなるでしょう。
8. 匿名で投票することはできますか？
シリーズの作成者は、匿名でのポストの許可あるは拒否を選択することができます。
9. 青色の背景の質問の意味は何ですか？
青色にハイライトされた質問は、あなたがまだ見ていなかった質問がランダムに表示されます。ランダムに質問が気を引くように描画されることによって、まだトップにランク付けされていない質問を投票する機会を閲覧者に与えます。
10. 議論を管理するためにどのようにシリーズを作成すればいいですか？
新しいシリーズを作成するために、「Create Series（シリーズの作成）」ボタンをクリックし、タイトルと説明文を入力してください。あなたは作成したシリーズのイベントを編集したいかもしれない他の人を招待することもできます。
11. フィードバックを送信してください。
それは簡単です！
[ここをクリックしてください](http://moderator.appspot.com/#e%253Dagltb2RlcmF0b3JyDQsSBlNlcmllcximNAw)。
---
もし興味をお持ちの方は、Google Moderatorを使ってみてください！
