---
layout: post
status: publish
published: true
title: Google Developer Day 2011 Tokyoで僕的に印象に残った名言
author:
  display_name: yoichiro
  login: yoichiro
  email: yoichiro@eisbahn.jp
  url: ''
author_login: yoichiro
author_email: yoichiro@eisbahn.jp
wordpress_id: 1128
wordpress_url: http://www.eisbahn.jp/yoichiro/?p=1128
date: '2011-11-02 19:55:54 +0900'
date_gmt: '2011-11-02 10:55:54 +0900'
categories:
- Google
---

今年のGoogle Developer Dayも昨日無事に終わり、今日現実に戻るのがかなりしんどかったです。忘れないうちに、印象に残った
迷名言を、感謝の意味も込めてここに書きのこしておきます。

>”なにごともエンジニアありき”

グーグル 徳生健太郎さん Keynoteにて。


そうですよね！やっぱりそうですよね！と思わず
[ツイート](http://twitter.com/#!/yoichiro/statuses/131200468364959744)せざるを得なかった名言です。

>”今日はデモしないけど動きます。僕を信じてください。”

グーグル @tmatsuoさん Keynoteにて。


まさかの名言。信じるしかありません。

>”Change the world”

グーグル Julia Ferraioliさん Google+ APIに関するセッションにて。


世界は変えられます。Juliaはそれを信じてるだろうし、僕も信じてます。

>”僕もつい最近までいろんなサイトで同じパスワード使ってました。反省してます。”

グーグル @tmaesakaさん OpenID&OAuth2に関するセッションにて。


手を上げませんでしたが、僕も実は一緒です。すみませんすみません。

>”Oops!”

グーグル Wolff Dobsonさん Hangoutsに関するセッションにて。


特に何ってわけじゃないだけど、なんか印象に残ってて。

>”普通です”

グーグル Yuguiさん Googleエンジニアの日常に関するセッションにて。


オープンソースプロジェクトの経験があれば、グーグル社内の開発にもすぐに溶け込める、ってことなんでしょうか。

>”ソフトウェアで特許とかちょっと違うと思うんです。”

伊藤穰一さん VC的なセッションにて。


「100万のスタートアップでいきなり1000万のコストかけて特許をとかないですよね」っていうことを言ってましたが、ソフトウェアのオープン性が年々大事になってきて、しかもそれがビジネスの大きさを左右するくらい重視される昨今で、ソフトウェア特許ってどうよ、っていうことだと日頃思っていて、なんかそれを裏づけてくれた名言でした僕的には。

>”石にUSBケーブルを刺せればいいんですけどね。”

久川真吾さん Igniteにて。


IPv6で石ころも特定できます！っていうことを聞きますけど、それに通じるのかなと。

>”みんなもContributeしましょう。”

有山圭二さん Igniteにて。


本当にそうですね。Contributeしましょう！Rejectされたっていいじゃないですか！

>”Googleで探してます。すぐに見つかるでしょう。”

@Tennetissさん Igniteにて。


死海文書のスライドが本気でなかったことを会場の人が知ることになった名言。ググって見つけたんですかね。。。

>”死海で見つかった文書です。”

一好俊也さん Igniteにて。


スライドをググってるときに会場から出た質問「死海文書ってなんですか？」のスピーカーからの回答。確かにこれ以上付け加えることないよね！っていうくらいのシンプルかつ明快な回答に会場は盛り上がりました。

>”Toru Maesakaが頑張って作ってくれたんです。あれ、tmaesakaは？いない？”

@agektmrさん Igniteにて。


ググっている中、@Tennetissと@agektmrが始めた漫談において、Google Developer Linkの作成をした@tmaesakaを紹介しようとして出てきた名言。@tmaesaka、そのとき実は・・・（これ以上は言えません）。

>”サービスが止まることよりもサービスが終わることのほうが多いですよね？”

@Tennetissさん Igniteにて。


やはり漫談の中で出てきた名言。だれしもが「そうだそうだ」と言って拍手が湧きました。

>”Waveとか・・・”

@Tennetissさん Igniteにて。


サービス終わらせる方が多いよねー、の話から出てきたツッコミ名言。だれしもが「Wave」という名前を思っていたに違いなく、それが代弁された瞬間だったと思います。

>”Short answerは"企業秘密"、Long answerは"エンジニアがそのために日々仕事してます"”

@tmatsuoさん Igniteにて。


「漫談もっと引っ張って」とスタッフから言われて壇上の二人が困って質問を会場から募集し、「グーグル検索ってもはやインターネットであり、検索サービスがダウンするとインターネットがダウンしてることになると思うんですよ。ダウンさせないようにどうしてるんですか？」というような質問に対して、@agektmrが既にビールを飲んでいい気分な@tmatsuoを壇上に呼び、そして@tmatsuoが回答した内容がこれ。誰しもがどんな回答が来るかドキドキしたに違いない。

>”皆さんありがとうございました！”

グーグル @Fumiさん Igniteにて。


今回のGDDの中心人物である@Fumiさんの名言。@Fumiさん、本当にお疲れさまでした！

そしてGDDの運営に関わっていた方々、素晴らしいイベントを実施していただいて、本当にありがとうございました！ちょっとでも関わることができて、本当に幸せです。
